---
layout: post
title: LaTeX 不太简短的介绍
date: 2025-03-02 11:13
description: 
tags: 
categories: 
---

## LaTeX 的基本概念

### 概述

Tex 是高德纳为排版文字和数学公式而开发的软件。

LaTeX 是一种使用 Tex 程序作为排版引擎的格式，可以粗略地将它理解成是对 Tex 的一层封装。

LaTeX 最初的设计目的是**分离内容与格式**，以便作者能够**专注于内容创作而非排版设计**，并能以此得到高质量排版的作品。

### LaTeX 命令和代码结构

```tex
\documentclass{ctexart}
\begin{documeng}
“你好，世界！”来自 \LaTeX{} 的问候。
\end{document}
```

字母形式的 LaTeX 命令忽略其后的所有连续空格。如果要人为引入空格，需要在命令后面加一对花括号阻止其忽略空格：

```tex
\TeX 会忽略空格。
\TeX{} 不会忽略空格。
```

LaTeX 还包括**环境**，用以令一些效果在局部生效，或是生成特殊的文档元素。LaTeX 环境的用法为一对命令 `\begin` 和 `\end` ，部分环境允许嵌套使用：

```tex
\begin{<enviroment name>}[<optional arguments>]{<mandatory arguments>}
...
\end{<enviroment name>}
```

有些命令（如 `\bfseries` ）会对其后所有内容产生作用。若要限制其作用范围，则需要使用**分组**。LaTeX 使用一对花括号 `{` 和 `}` 作为分组，在分组中使用的命令被限制在分组内，不会影响到分组外的内容（*个别命令在分组内仍然会产生全局作用*）。上文提到的 LaTeX 环境隐含了一个分组，在环境中的命令被包裹在分组内。

LaTeX 的源代码结构：

```tex
\documentclass{...} % ... 为某文档
% 导言区
\begin{document}
% 正文内容
\end{document}
% 此后内容会被忽略
```

### LaTeX 宏包和文档类

**文档类**规定了 LaTeX 源代码所要生成的文档的性质——普通文章、书籍、演示文稿、个人简历等等。LaTeX 源代码的开头须用 `\documentclass` 指定文档类:

```tex
\documentclass[<options>]{<class-name>}
```

其中 `⟨class-name⟩` 为文档类的名称，如 LaTeX 提供的 `article`、`report`、`book`，在其基础上派 生的一些文档类，如支持中文排版的 `ctexart`、`ctexrep`、`ctexbook`，或者有其它功能的一些文档类， 如 `moderncv`、`beamer 等。其中前三个习惯上称为“标准文档类”。

可选参数 `⟨options⟩` 为文档类指定选项，以全局地规定一些排版的参数，如字号、纸张大小、 单双面等等。比如调用 article 文档类排版文章，指定纸张为 A4 大小，基本字号为 11pt，双面 排版:

```tex
\documentclass[11pt,twoside,a4paper]{article}
```

LaTeX 的三个标准文档类可指定的选项包括:

`10pt, 11pt, 12pt` 指定文档的基本字号。默认为 10pt。  
`a4paper, letterpaper, ...` 指定纸张大小，默认为美式信纸letterpaper(8.5in×11in，大 约相当于 21.6 cm × 28.0 cm)。可指定选项还包括 a5paper，b5paper，executivepaper 和 legalpaper。有关纸张大小的更多细节。  
`twoside, oneside` 指定单面/双面排版。双面排版时，奇偶页的页眉页脚、页边距不同。article 和 report 默认为 oneside，book 默认为 twoside。  
`onecolumn, twocolumn` 指定单栏/双栏排版。默认为 onecolumn。  
`openright, openany` 指定新的一章 \chapter 是在奇数页(右侧)开始，还是直接紧跟着上一页开始。report 默认为 openany，book 默认为 openright。对 article 无效。  
`landscape` 指定横向排版。默认为纵向。  
`titlepage, notitlepage` 指定标题命令 \maketitle 是否生成单独的标题页。article 默认为 notitlepage，report 和 book 默认为 titlepage。  
`fleqn` 令行间公式左对齐。默认为居中对齐。  
`leqno` 将公式编号放在左边。默认为右边。  
`draft, final` 指定草稿/终稿模式。草稿模式下，断行不良(溢出)的地方会在行尾添加一个 黑色方块;插图、超链接等功能也会受这一组选项影响，具体见后文。默认为 final。

在使用 LaTeX 时，时常需要依赖一些扩展来增强或补充 LaTeX 的功能，比如排版复杂的表格、插入图片、增加颜色甚至超链接等等。这些扩展称为**宏包**。调用宏包的方法非常类似调用文档类的方法:

```tex
\usepackage[⟨options⟩]{⟨package-name⟩}
```

`\usepackage` 可以一次性调用多个宏包，在 `⟨package-name⟩` 中用逗号隔开。这种用法一般
不要指定选项 :

```tex
% 一次性调用三个排版表格常用的宏包
\usepackage{tabularx, makecell, multirow}
```

宏包(包括前面所说的文档类)可能定义了许多命令和环境，或者修改了 LaTeX 已有的命令和环境。它们的用法说明记在相应宏包和文档类的帮助文档。在 Windows 命令提示符或者 Linux 终端下输入命令可查阅相应文档:

```shell
texdoc ⟨pkg-name⟩
```

### 文件的组织方式

当编写长篇文档时，例如当编写书籍、毕业论文时，单个源文件会使修改、校对变得十分困难。将源文件分割成若干个文件，例如将每章内容单独写在一个文件中，会大大简化修改和校对的工作。

LaTeX 提供了命令 `\include` 用来在源代码里插入文件:

```tex
\include{⟨filename⟩}
```

`⟨filename⟩` 为文件名(不带 `.tex` 扩展名)，如果和要编译的主文件不在一个目录中，则要加上相对或绝对路径，例如:

```tex
\include{chapters/file} % 相对路径
\include{/home/Bob/file} % *nix(包含 Linux、macOS)绝对路径 \include{D:/file} % Windows 绝对路径，用正斜线
```

值得注意的是 `\include` 在读入 `⟨filename⟩` 之前会另起一页。有的时候我们并不需要这样， 而是用 `\input` 命令，它纯粹是把文件里的内容插入:

```tex
\input{⟨filename⟩}
```

当导言区内容较多时，常常将其单独放置在一个 `.tex` 文件中，再用 `\input` 命令插入。复杂的图、表、代码等也会用类似的手段处理。

LaTeX 还提供了一个 `\includeonly` 命令来组织文件，用于**导言区**，指定只载入某些文件。 导言区使用了 `\includeonly` 后，正文中不在其列表范围的 `\include` 命令不会起效:

```tex
\includeonly{⟨filename1⟩,⟨filename2⟩,...}
```

需要注意的是，使用 `\include` 和 `\input` 命令载入的文件名最好不要加空格和特殊字符， 也尽量避免使用中文名，否则很可能会出错。

最后介绍一个实用的工具宏包 `syntonly`。加载这个宏包后，在导言区使用 `\syntaxonly` 命令，可令 LaTeX 编译后不生成 DVI 或者 PDF 文档，只排查错误，编译速度会快不少:

```tex
\usepackage{syntonly}
\syntaxonly
```

如果想生成文档，则用 `%` 注释掉 `\syntaxonly` 命令即可。

## 用 LaTeX 排版文字

随着 LaTeX 和底层 TEX 引擎的发展， 旧方式(CCT、CJK 等)日渐退出舞台，xelatex 和 lualatex 编译命令配合 ctex 宏包/文档类的方式成为当前的主流中文排版支持方式。

```tex
\documentclass{ctexart}
\begin{document}
在\LaTeX{}中排版中文。 汉字和English单词混排，通常不需要在中英文之间添加额外的空格。 当然，为了代码的可读性，加上汉字和 English 之间的空格也无妨。 汉字换行时不会引入多余的空格。
\end{document}
```

注意源代码须保存为 UTF-8 编码，并使用 xelatex 或 lualatex 命令编译。虽然 ctex 宏包和文档类保留了对 GBK 编码以及 latex 和 pdflatex 编译命令的兼容，但并不推荐这样做。

### LaTeX 中的字符

LaTeX 源代码中，空格键和 Tab 键输入的空白字符视为“空格”。连续的若干个空白字符视为一个空格。一行开头的空格忽略不计。  
行末的换行符视为一个空格;但连续两个换行符，也就是空行，会将文字分段。多个空行被视为一个空行。也可以在行末使用 `\par` 命令分段。

LaTeX 用 `%` 字符作为注释。在这个字符之后直到行末，所有的字符都被忽略，行末的换行符也不引入空格。

以下字符在 LaTeX 里有特殊用途，如 `%` 表示注释，`$`、`^`、`_` 等用于排版数学公式，`&` 用于排版表格，等等。直接输入这些字符得不到对应的符号，还往往会出错。如果想要输入以上符号，需要使用以下带反斜线的形式输入，类似编程语言里的“转义”符号:

```tex
\# \$ \% \& \{ \} \_
\^{} \~{} \textbackslash
```

这些“转义”符号事实上是一些 LaTeX 命令。其中 `\^` 和 `\~` 两个命令需要一个参数，加一对花括号的写法相当于提供了空的参数，否则它们可能会将后面的字符作为参数，形成重音效果。`\\` 被直接定义成了手动换行的命令，输入反斜线就需要用 `\textbackslash`。

西文排版中经常会出现连字(ligatures)，常见的有 `ff`/`fi`/`fl`/`ffi`/`ffl`。

```tex
It's difficult to find \ldots\\
It's dif{}f{}icult to f{}ind \ldots
```

LaTeX 中单引号 ‘ 和 ’ 分别用 \` 和 `'` 输入;双引号 “ 和 ” 分别用 \`\` 和 `''` 输入(`"` 可以输入后双引号，但没有直接输入前双引号的字符，习惯上用 `''` 输入以和 \`\` 更好地对应)。

```tex
``Please press the `x' key.''
```

LaTeX 中有三种长度的“横线”可用:连字号(hyphen)、短破折号(en-dash)和长破折号 (em-dash)。它们分别有不同的用途:连字号用来组成复合词;短破折号用来连接数字表示范围;长破折号用来连接单词，语义上类似中文的破折号。

```tex
daughter-in-law, X-rated\\
pages 13--67\\
yes---or no?
```

LaTeX 提供了 `\ldots` 命令表示省略号，相对于直接输入三个点的方式更为合理。`\dots` 与 `\ldots` 命令等效。

### 断行和断页

在西文排版实践中，断行的位置优先选取在两个单词之间，也就是在源代码中输入的“空格” 。“空格”本身通常生成一个间距，它会根据行宽和上下文自动调整，文字密一些的地方， 单词间距就略窄，反之略宽。

文字在单词间的“空格”处断行时，“空格”生成的间距随之舍去。我们可以使用字符 `~` 输 入一个不会断行的空格(高德纳称之为 tie，“带子”)，通常用在英文人名、图表名称等上下文环境:

```tex
Fig.~2a \\
Donald~E.~Knuth
```

如果我们确实需要手动断行，可使用如下命令:

```tex
\\[⟨length⟩]
\\*[⟨length⟩]
\newline
```

它们有两点区别:一是 `\\` 可以带可选参数 `⟨length⟩`，用于在断行处向下增加垂直间距，而 `\newline` 不带可选参数;二是 `\\` 也在表格、公式等地方用于换行，而 `\newline` 只用于文本段落中。带星号的 `\\` 表示禁止在断行处分页。

另外需要注意的是，使用 `\\` 断行命令 不会令内容另起一段，而是在段落中直接开始新的一行。

断页的命令有两个：

```tex
\newpage
\clearpage
```

通常情况下两个命令都起到另起一页的作用，区别在于:第一，在双栏排版模式中 `\newpage` 起到另起一栏的作用，`\clearpage` 则能够另起一页;第二，在涉及浮动体的排版上行为不同。

## 文档元素

### 章节和目录

一篇文档通过不同的命令分割为章、节、小节。三个标准文档类 `article`、`report` 和 `book`提供了划分章节的命令:

```tex
\chapter{⟨title⟩}
\section{⟨title⟩}
\subsection{⟨title⟩}
\subsubsection{⟨title⟩}
\paragraph{⟨title⟩}
\subparagraph{⟨title⟩}
```

其中 `\chapter` 只在 report 和 book 文档类有定义。这些命令生成章节标题，并能够自动编号。 除此之外 LaTeX 还提供了 `\part` 命令，用来将整个文档分割为大的分块，但不影响 \chapter 或 \section 等的编号。

上述命令除了生成带编号的标题之外，还向目录中添加条目，并影响页眉页脚的内容。每个命令有两种变体:

- 带可选参数的变体:`\section[⟨short title⟩]{⟨title⟩}`\
标题使用 `⟨title⟩` 参数，在目录和页眉页脚中使用 `⟨short title⟩` 参数；
- 带星号的变体:`\section*{⟨title⟩}`\
标题不带编号，也不生成目录项和页眉页脚。

较低层次如 `\paragraph` 和 `\subparagraph` 即使不用带星号的变体，生成的标题默认也不带编号，事实上，除 `\part` 外:

- `article` 文档类带编号的层级为 `\section`、`\subsection`、`\subsubsection` 三级；
- `report` 和 `book` 文档类带编号的层级为 `\chapter`、`\section`、`\subsection` 三级。

LaTeX 及标准文档类并未提供为 \section 等章节命令定制格式的功能，这一功能由 `titlesec`宏包提供。

### 目录

在 LateX 中生成目录非常容易，只需在合适的地方使用命令:

```tex
\tableofcontents
```

这个命令会生成单独的一章(report/book)或一节(article)，标题默认为“Contents”。\tableofcontents 生成的章节默认不写入目录(\section\* 或 \chapter\*)，可使用 `tocbibind` 等宏包修改设置。

正确生成目录项，一般需要编译两次源代码。

有时我们使用了 \chapter\* 或 \section\* 这样不生成目录项的章节标题命令，而又想手动生成该章节的目录项，可以在标题命令后面使用:

```tex
\addcontentsline{toc}{⟨level⟩}{⟨title⟩}
```

其中 `⟨level⟩` 为章节层次 chapter 或 section 等，`⟨title⟩` 为出现于目录项的章节标题。

`titletoc`、`tocloft` 等宏包提供了具体定制目录项格式的功能。

### 文档结构的划分

所有标准文档类都提供了一个 `\appendix` 命令将正文和附录分开，使用 `\appendix` 后，最高一级章节改为使用拉丁字母编号，从 A 开始。

book 文档类还提供了前言、正文、后记结构的划分命令:

`\frontmatter` 前言部分，页码使用小写罗马数字;其后的 \chapter 不编号。

`\mainmatter` 正文部分，页码使用阿拉伯数字，从 1 开始计数;其后的章节编号正常。

`\backmatter` 后记部分，页码格式不变，继续正常计数;其后的 \chapter 不编号。

以上三个命令还可和 `\appendix` 命令结合，生成有前言、正文、附录、后记四部分的文档。

```tex
\documentclass{book}

% 导言区，加载宏包和各项设置，包括参考文献、索引等
\usepackage{makeidx}    % 调用 makeidx 宏包，用来处理索引 
\makeindex  % 开启索引的收集
\bibliographystyle{plain}   % 指定参考文献样式为 plain

\begin{document}

\frontmatter    % 前言部分
\maketitle  % 标题页
\include{preface}   % 前言章节 preface.tex
\tableofcontents

\mainmatter % 正文部分
\include{chapter1}  % 第一章 chapter1.tex
\include{chapter2}  % 第二章 chapter2.tex
...
\appendix   % 附录
\include{appendixA} % 附录 A appendixA.tex
...

\backmatter % 后记部分
\include{epilogue}  % 后记 epilogue.tex
\bibliography{books}    % 利用 BibTeX 工具从数据库文件 books.bib 生成参考文献
\printindex % 利用 makeindex 工具生成索引

\end{document}
```

### 标题页

LaTeX 支持生成简单的标题页。首先需要给定标题和作者等信息:

```tex
\title{⟨title⟩} \author{⟨author ⟩} \date{⟨date⟩}
```

其中前两个命令是必须的(不用 `\title` 会报错;不用 `\author` 会警告)，`\date` 命令可选。LaTeX 还提供了一个 `\today` 命令自动生成当前日期，`\date` 默认使用 `\today`。在 `\title`、`\author` 等命令内可以使用 `\thanks` 命令生成标题页的脚注，用 `\and` 隔开多个人名。在信息给定后，就可以使用 `\maketitle` 命令生成一个简单的标题页了。

article 文档类的标题默认不单独成页，而 report 和 book 默认单 独成页。可在 `\documentclass` 命令调用文档类时指定 `titlepage` 或 `notitlepage` 选项以修改默认的行为。

```tex
\title{Test title}
\author{ Mary\thanks{E-mail:*****@***.com}
  \and Ted\thanks{Corresponding author}
  \and Louis}
\date{\today}
```

LaTeX 标准类还提供了一个简单的 titlepage 环境，生成不带页眉页脚的一页。用户可以 在这个环境中使用各种排版元素自由发挥，生成自定义的标题页以替代 \maketitle 命令。甚至 可以利用 titlepage 环境重新定义 \maketitle:

```tex
\renewcommand{\maketitle}{
    \begin{titlepage}
    ... % 用户自定义命令
    \end{titlepage}
}
```

事实上，为标准文档类指定了 titlepage 选项以后，使用 \maketitle 命令生成的标题页 就是一个 titlepage 环境。

以上是 LaTeX 标准文档类的标题页相关命令用法。在各种文档模板中经常有自定义的标题 页，有可能需要除了 \title 和 \author 以外的命令给定信息，用法也可能与标准文档类的不一致(甚至有些模板可能没有定义 titlepage 等环境)。使用文档模板前一定要仔细阅读文档模板的帮助文档。

### 交叉引用

交叉引用是 LaTeX 强大的自动排版功能的体现之一。在能够被交叉引用的地方，如章节、公式、图表、定理等位置使用 `\label` 命令:

```tex
\label{⟨label-name⟩}
```

之后可以在别处使用 `\ref` 或 `\pageref` 命令，分别生成交叉引用的编号和页码:

```tex
\ref{⟨label-name⟩} \pageref{⟨label-name⟩}
```

```tex
A reference to this subsection
\label{sec:this} looks like:

``see section~\ref{sec:this} on
page~\pageref{sec:this}.''
```

为了生成正确的交叉引用，一般也需要多次编译源代码。

`\label` 命令可用于记录各种类型的交叉引用，使用位置分别为:

- **章节标题** 在章节标题命令 `\section` 等之后紧接着使用。
- **行间公式** 单行公式在公式内任意位置使用;多行公式在每一行公式的任意位置使用。 有序列表 在 `enumerate` 环境的每个 `\item` 命令之后、下一个 `\item` 命令之前任意位置使用。 图表标题在图表标题命令 `\caption` 之后紧接着使用。
- **定理环境** 在定理环境内部任意位置使用。

在使用不记编号的命令形式(`\section*`、`\caption*`、带可选参数的 `\item` 命令等)时不要使用 `\label` 命令，否则生成的引用编号不正确。

### 脚注和边注

使用 `\footnote` 命令可以在页面底部生成一个脚注:

```tex
\footnote{⟨footnote⟩}
```

有些情况下(比如在表格环境、各种盒子内)使用 `\footnote` 并不能正确生成脚注。我们可以分两步进行，先使用 `\footnotemark` 为脚注计数，再在合适的位置用 `\footnotetext` 生成 脚注。比如:

```tex
\begin{tabular}{l}
\hline “天地玄黄，宇宙洪荒。日月盈昃，辰宿列张。”\footnotemark \\ \hline
\end{tabular}
\footnotetext{表格里的名句出自《千字文》。}
```

使用 `\marginpar` 命令可在边栏位置生成边注:

```tex
\marginpar[⟨left-margin⟩]{⟨right-margin⟩}
```

如果只给定了 `⟨right-margin⟩`，那么边注在奇偶数页文字相同;如果同时给定了 `⟨left-margin⟩`，则 偶数页使用 `⟨left-margin⟩` 的文字。

### 列表

LaTeX 提供了基本的有序和无序列表环境 `enumerate` 和 `itemize` ，两者的用法都很类似，都用 `\item` 标明每个列表项。`enumerate` 环境会自动对列表项编号。

```tex
\begin{enumerate} \item ... \end{enumerate}
```

其中 `\item` 可带一个可选参数，将有序列表的计数或者无序列表的符号替换成自定义的符号。列表可以嵌套使用，最多嵌套四层。

```tex
\begin{enumerate}
  \item An item.
  \begin{enumerate}
    \item A nested item.\label{itref}
    \item[*] A starred item.
  \end{enumerate}
  \item Reference(\ref{itref}).
\end{enumerate}
```

```tex
\begin{itemize}
  \item An item.
  \begin{itemize}
    \item A nested item.
    \item[+] A `plus' item.
    \item Another item.
  \end{itemize}
  \item Go back to upper level.
\end{itemize}
```

关键字环境 `description` 的用法与以上两者类似，不同的是`\item` 后的可选参数用来写关键字，以粗体显示，一般是必填的:

```tex
\begin{description} 
  \item[⟨item title⟩] ... 
\end{description}
```

```tex
\begin{description}
  \item[Enumerate] Numbered list.
  \item[Itemize] Non-numbered list.
\end{description}
```

各级无序列表的符号由命令 `\labelitemi` 到 `\labelitemiv` 定义，可以简单地重新定义它们:

```tex
\renewcommand{\labelitemi}{\ddag}
\renewcommand{\labelitemii}{\dag}
\begin{itemize}
  \item First item
  \begin{itemize}
    \item Subitem
    \item Subitem
  \end{itemize}
  \item Second item
\end{itemize}
```

有序列表的符号由命令 `\labelenumi` 到 `\labelenumiv` 定义，重新定义这些命令需要用到计数器相关命令:

```tex
\renewcommand{\labelenumi}%
  {\Alph{enumi}>}
\begin{enumerate}
  \item First item
  \item Second item
\end{enumerate}
```

默认的列表间距比较宽，LaTeX 本身也未提供方便的定制功能，可用 `enumitem` 宏包定制各种列表间距。`enumitem` 宏包还提供了对列表标签、引用等的定制。有兴趣的读者可参考其帮助文档。

### 对齐环境

`center`、`flushleft` 和 `flushright` 环境分别用于生成居中、左对齐和右对齐的文本环境。

```tex
\begin{center} ... \end{center}
\begin{flushleft} ... \end{flushleft}
\begin{flushright} ... \end{flushright}
```

除此之外，还可以用以下命令直接改变文字的对齐方式:

```tex
\centering \raggedright \raggedleft
```

```tex
\centering
Centered text paragraph.
\raggedright
Left-aligned text paragraph.
\raggedleft
Right-aligned text paragraph.
```

三个命令和对应的环境经常被误用，有直接用所谓 `\flushleft` 命令或者 `raggedright` 环境的，都是不甚严格的用法(即使它们可能有效)。有一点可以将两者区分开来:`center` 等环境会在上下文产生一个额外间距，而 `\centering` 等命令不产生，只是改变对齐方式。比如在浮动 体环境 `table` 或 `figure` 内实现居中对齐，用 `\centering` 命令即可，没必要再用 `center` 环境。

### 引用环境

LaTeX 提供了两种引用的环境:`quote` 用于引用较短的文字，首行不缩进;`quotation` 用于引用若干段文字，首行缩进。引用环境较一般文字有额外的左右缩进。

```tex
Francis Bacon says:
\begin{quote}
Knowledge is power.
\end{quote}
```

```tex
《木兰诗》:
\begin{quotation}
万里赴戎机，关山度若飞。
朔气传金柝，寒光照铁衣。
将军百战死，壮士十年归。

归来见天子，天子坐明堂。
策勋十二转，赏赐百千强。⋯⋯ 
\end{quotation}
```

`verse` 用于排版诗歌，与 `quotation` 恰好相反，`verse` 是首行悬挂缩进的。

```tex
Rabindranath Tagore's short poem:
\begin{verse}
Beauty is truth's smile
when she beholds her own face in
a perfect mirror.
\end{verse}
```

### 摘要环境

摘要环境 `abstract` 默认只在标准文档类中的 `article` 和 `report` 文档类可用，一般用于紧跟 `\maketitle` 命令之后介绍文档的摘要。如果文档类指定了 `titlepage` 选项，则单独成页;反之， 单栏排版时相当于一个居中的小标题加一个 `quotation` 环境，双栏排版时相当于 `\section*` 定义的一节。

### 代码环境

有时我们需要将一段代码原样转义输出，这就要用到代码环境 `verbatim`，它以等宽字体排版代码，回车和空格也分别起到换行和空位的作用;带星号的版本更进一步将空格显示成“␣”。

```tex
\begin{verbatim}
#include <iostream>
int main()
{
  std::cout << "Hello, world!"
            << std::endl;
return 0; }
\end{verbatim}

{verbatim*}
for (int i=0; i<4; ++i)
  printf("Number %d\n",i);
\end{verbatim*}
```

要排版简短的代码或关键字，可使用 `\verb` 命令:

```tex
\verb⟨delim⟩⟨code⟩⟨delim⟩
```

`⟨delim⟩` 标明代码的分界位置，前后必须一致，除字母、空格或星号外，可任意选择使得不与代码本身冲突，习惯上使用 `|` 符号。

同 `verbatim` 环境，`\verb` 后也可以带一个星号，以显示空格:

```tex
\verb|\LaTeX|\\
\verb+(a || b)+ \verb*+(a || b)+
```

`\verb` 命令对符号的处理比较复杂，一般不能用在其它命令的参数里，否则多半会出错。

`verbatim` 宏包优化了 `verbatim` 环境的内部命令，并提供了 `\verbatiminput` 命令用来直接 读入文件生成代码环境。`fancyvrb` 宏包提供了可定制格式的 `Verbatim` 环境;`listings` 宏包更进一步，可生成关键字高亮的代码环境，支持各种程序设计语言的语法和关键字。详情请参考各自的帮助文档。

### 表格

排版表格最基本的 `tabular` 环境用法为:

```tex
\begin{tabular}[<align>]{<column-spec>}
<item1> & <item2> & ... \\
\hline
<item1> & <item2> & ... \\
\end{tabular}
```

其中 `⟨column-spec⟩` 是列格式标记，在接下来的内容将仔细介绍;`&` 用来分隔单元格;`\\` 用来换行;`\hline` 用来在行与行之间绘制横线。

直接使用 `tabular` 环境的话，会**和周围的文字混排**。此时可用一个可选参数 `⟨align⟩` 控制垂 直对齐:`t` 和 `b` 分别表示按表格顶部、底部对齐，其他参数或省略不写(默认)表示居中对齐。

但是通常情况下 `tabular` 环境很少与文字直接混排，而是会放在 `table` 浮动体环境中，并用 `\caption` 命令加标题。
