---
layout: post
title: Python 不太简短的介绍
date: 2025-03-09 11:05
description: 
tags: 
categories: 
---

## Python 简介

Python 虽然简单易用，但它可是真正的编程语言，提供了大量的数据结构，也支持开发大型程序，远超 shell 脚本或批处理文件；Python 提供的错误检查比 C 还多；作为一种“非常高级的语言”，它内置了灵活的数组与字典等高级数据类型。正因为配备了更通用的数据类型，Python 比 Awk，甚至 Perl 能解决更多问题，而且，很多时候，Python 比这些语言更简单。

顺便提一句，Python 语言的命名源自 BBC 的 “Monty Python 飞行马戏团”，与爬行动物无关（Python 原义为“蟒蛇”）。

## Python 解释器

在主提示符中，输入文件结束符（Unix 里是 Control-D，Windows 里是 Control-Z），就会退出解释器，退出状态码为 0。如果不能退出，还可以输入这个命令：quit()。

在支持 GNU Readline 库的系统中，解释器的行编辑功能包括交互式编辑、历史替换、代码补全等。检测是否支持命令行编辑最快速的方式是，在首次出现 Python 提示符时，输入 Control-P。听到“哔”提示音，说明支持行编辑。如果没有反应，或回显了 ^P，则说明不支持行编辑；只能用退格键删除当前行的字符。

解释器的操作方式类似 Unix Shell：用与 tty 设备关联的标准输入调用时，可以交互式地读取和执行命令；以文件名参数，或标准输入文件调用时，则读取并执行文件中的 脚本。

另一种启动解释器的方式是 python -c command [arg] ...，这将执行 command 中的语句，相当于 shell 的 -c 选项。 由于 Python 语句经常包含空格或其他会被 shell 特殊对待的字符，通常建议用引号将整个 command 括起来。

Python 模块也可以当作脚本使用。输入：python -m module [arg] ...，会执行 module 的源文件，这跟在命令行把路径写全了一样。

在交互模式下运行脚本文件，只要在脚本名称参数前，加上选项 -i 就可以了。

默认情况下，Python 源码文件的编码是 UTF-8。这种编码支持世界上大多数语言的字符，可以用于字符串字面值、变量、函数名及注释 —— 尽管标准库只用常规的 ASCII 字符作为变量名或函数名，可移植代码都应遵守此约定。要正确显示这些字符，编辑器必须能识别 UTF-8 编码，而且必须使用支持文件中所有字符的字体。

如果不使用默认编码，则要声明文件的编码，文件的 第一 行要写成特殊注释。句法如下：

```py
# -*- coding: encoding -*-
```

其中，encoding 可以是 Python 支持的任意一种 [codecs](https://docs.python.org/zh-cn/3.11/library/codecs.html#standard-encodings)。

在 BSD 等类Unix系统上，Python 脚本可以像 shell 脚本一样直接执行，通过在第一行添加，此时，编码声明要写在文件的第二行。例如：

```py
#!/usr/bin/env python3
# -*- coding: cp1252 -*-
```

## Python 速览

Python 注释以 # 开头，直到该物理行结束。注释可以在行开头，或空白符与代码之后，但不能在字符串里面。字符串中的 # 号就是 # 号。注释用于阐明代码，Python 不解释注释，键入例子时，可以不输入注释。

示例如下：

```py
# this is the first comment
spam = 1  # and this is the second comment
          # ... and now a third!
text = "# This is not a comment because it's inside quotes."
```

### 数字

除法运算 (/) 总是返回浮点数。 如果要做 floor division 得到一个整数结果你可以使用 // 运算符；要计算余数你可以使用 %。用 ** 运算符计算乘方。

交互模式下，上次输出的表达式会赋给变量 _。把 Python 当作计算器时，用该变量实现下一步计算更简单。最好把该变量当作只读类型。不要为它显式赋值，否则会创建一个同名独立局部变量，该变量会用它的魔法行为屏蔽内置变量。

除了 int 和 float，Python 还支持其他数字类型，例如 [Decimal](https://docs.python.org/zh-cn/3.11/library/decimal.html#decimal.Decimal) 或 [Fraction](https://docs.python.org/zh-cn/3.11/library/fractions.html#fractions.Fraction)。Python 还内置支持 复数，后缀 j 或 J 用于表示虚数（例如 3+5j ）。

### 文本

除了数字 Python 还可以操作文本（由 str 类型表示，称为“字符串”）。 这包括字符 "!", 单词 "rabbit", 名称 "Paris", 句子 "Got your back." 等等. "Yay! :)"。 它们可以用成对的单引号 ('...') 或双引号 ("...") 来标示，结果完全相同。

要标示引号本身，我们需要对它进行“转义”，即在前面加一个 \。 或者，我们也可以使用不同类型的引号。

如果不希望前置 \ 的字符转义成特殊字符，可以使用 原始字符串，在引号前添加 r 即可：

```py
print('C:\some\name')  # here \n means newline!
C:\some
ame

print(r'C:\some\name')  # note the r before the quote
C:\some\name
```

原始字符串还有一个微妙的限制：一个原始字符串不能以奇数个 \ 字符结束；请参阅 [此 FAQ 条目](https://docs.python.org/zh-cn/3.11/faq/programming.html#faq-programming-raw-string-backslash) 了解更多信息及绕过的办法。

字符串字面值可以包含多行。 一种实现方式是使用三重引号："""...""" 或 '''...'''。 字符串中将自动包括行结束符，但也可以在换行的地方添加一个 \ 来避免此情况。 参见以下示例：

```py
print("""\
Usage: thingy [OPTIONS]
     -h                        Display this usage message
     -H hostname               Hostname to connect to
""")
```

输出如下（请注意开始的换行符没有被包括在内）：

```text
Usage: thingy [OPTIONS]
     -h                        Display this usage message
     -H hostname               Hostname to connect to
```

字符串可以用 + 合并（粘到一起），也可以用 * 重复。

相邻的两个或多个 字符串字面值 （引号标注的字符）会自动合并：

拼接分隔开的长字符串时，这个功能特别实用：

```py
text = ('Put several strings within parentheses '

        'to have them joined together.')

text
'Put several strings within parentheses to have them joined together.'
```

这项功能只能用于两个字面值，不能用于变量或表达式。合并多个变量，或合并变量与字面值，要用 + 。

字符串支持 索引 （下标访问），第一个字符的索引是 0。单字符没有专用的类型，就是长度为一的字符串。索引还支持负数，用负数索引时，从右边开始计数。

In addition to indexing, slicing is also supported. While indexing is used to obtain individual characters, slicing allows you to obtain substring.

切片索引的默认值很有用；省略开始索引时，默认值为 0，省略结束索引时，默认为到字符串的结尾。注意，输出结果包含切片开始，但不包含切片结束。因此，s[:i] + s[i:] 总是等于 s 。

还可以这样理解切片，索引指向的是字符 之间 ，第一个字符的左侧标为 0，最后一个字符的右侧标为 n ，n 是字符串长度。例如：

```text
 +---+---+---+---+---+---+
 | P | y | t | h | o | n |
 +---+---+---+---+---+---+
 0   1   2   3   4   5   6
-6  -5  -4  -3  -2  -1
```

第一行数字是字符串中索引 0...6 的位置，第二行数字是对应的负数索引位置。i 到 j 的切片由 i 和 j 之间所有对应的字符组成。

对于使用非负索引的切片，如果两个索引都不越界，切片长度就是起止索引之差。例如， word[1:3] 的长度是 2。

索引越界会报错，但是，切片会自动处理越界索引。

Python 字符串不能修改，是 [immutable](https://docs.python.org/zh-cn/3.11/glossary.html#term-immutable) 的。因此，为字符串中某个索引位置赋值会报错。

要生成不同的字符串，应新建一个字符串。内置函数 len() 返回字符串的长度。
